不同的 linux 发行版对于软件包管理系统的实现不太相同，软件包管理系统非常重要，有了软件包管理，才能给系统添加实用的软件，否则系统的可用性将大为降低。Ubuntu 使用 apt (Advanced Package Tool) 软件包(Ubuntu 现在有一个 snap 软件包管理器，但是 apt 还是经常用)，以Debian为基础的发行版都用 apt，CentOS 使用 yum (Yellow dog Updater) 软件包，rpm 软件包是是 RedHat 的实现体系，但是他是开源的，所以很多系统都支持 rpm 软件包。

如果不使用软件包管理，还可以选择对源代码直接进行编译，但是通常软件包工具具有很好的兼容性处理和依耐性处理。还有一些软件包是提前编译好的二进制文件，只需要下载下来解压到相应的目录，设置好正确的文件权限，即可运行。

安装软件包需要提前准备一些编译工具，对于 Ubuntu 系统，可以通过 sudo apt-get install build-essential，对于 CentOS 通过 yum groupinstall "Development tools" 安装。

前面说的 htop 命令，Ubuntu 下直接输入 htop，系统提示没有找到 htop，需要安装。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ htop

Command 'htop' not found, but can be installed with:

sudo snap install htop  # version 3.0.3, or
sudo apt  install htop  # version 2.2.0-2build1

See 'snap info htop' for additional versions.
```

运行 sudo apt install htop 安装后 which htop 确认。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ sudo apt install htop
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ which htop
/usr/bin/htop // 可以运行了
```

它怎么知道去哪里下载 htop 这个软件包呢? 答案在 /etc/apt/sources.list 里，这个文件定义了获取软件包信息的地址，你可能需要经常运行 sudo apt update 来刷新软件包的信息，对于 CentOS 类似的命令是 sudo yum install htop、sudo yum update，对应的软件包源文件是 /etc/yum.repos.d/ 下的文件，macos 下有 brew 这个软件包可用。git 也是 linux 缔造者 Linus Torvalds 发明的，默认系统并不包含，试试用 apt 或 yum 安装它。

dpkg 也是 Debian linux 系统用来管理软件包的工具，Ubuntu 系统自带，对于某些 .deb 结尾的软件包，经常使用 sudo dpkg -i xx.deb 来安装，有安装就有卸载，看看这些命令大帮助文档吧，你会有答案。dpkg 通常比较倾向于系统工具，而 apt 倾向于用户工具。

rpm 包是预先在 linux 机器上编译好好并打包好的文件，安装起来快捷，但可能出现环境兼容性和依赖性问题，导致安装失败。使用 rpm -ivh xx.rpm 安装 rpm 软件包，rpm -qa 查询已经安装的包。

软件包不是万能的，有些场景我们必须手动编译来安装软件，比如软件包只有源代码没有纳入包管理系统、需要特定的版本、软件包安装失败、目标环境不能上网等等原因，因此掌握通用的编译套路是必须的，一般来讲通用的套路如下：

```
// 下载解压软件包
tar -zxvf xx.tar.gz
// 切换工作目录
cd xx
// 配置软件包
./configure
// 编译
make
// 安装到系统
sudo make install 
```

下面手动编译安装 nginx 为例说明，首先下载解压。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ mkdir downloads
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ cd downloads/
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads$ wget http://nginx.org/download/nginx-1.18.0.tar.gz
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads$ tar -zxvf nginx-1.18.0.tar.gz
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads$ cd nginx-1.18.0/
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads/nginx-1.18.0$
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads/nginx-1.18.0$ ./configure
```

输出一堆配置信息，你会发现 ./configure 失败了，需要 PCRE library，原来是少了 PCRE 库，先要安装一些它的依赖。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads/nginx-1.18.0$ sudo apt-get install libpcre3 libpcre3-dev openssl libssl-dev zlib1g-dev
```

再次执行 ./configure，这次配置成功了，输入 make 编译。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads/nginx-1.18.0$ make
```

编译也成功了，输入 sudo make install 安装到系统，需要 sudo 的原因是因为要对系统的 /usr/local 目录写入文件。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~/downloads/nginx-1.18.0$ sudo make install
```

安装也成功了，看提示是安装到了 /usr/local/nginx 这里，输入 nginx，什么鬼还是招不到，这是因为 /usr/local/nginx 目录并不在环境变量 PATH 中，有2个选择，第一输入绝对路径 /usr/local/nginx/sbin/nginx，第二个选择把目录 /usr/local/nginx/sbin 添加到 PATH 中。

```
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ export PATH=$PATH:/usr/local/nginx/sbin // 需要每次进入终端生效需要写到 ~/.bashrc 或者 /etc/profile 文件中，可能需要 sudo visudo 修改 secure_path 的值
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ which nginx
/usr/local/nginx/sbin/nginx
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ which nginx
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ echo export "PATH=\$PATH:/usr/local/nginx/sbin" >> ~/.bashrc
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ source ~/.bashrc // 执行一次，否则需要重新进入 shell 才能生效
wangbo@wangbo-VirtualBox:~$ which nginx
/usr/local/nginx/sbin/nginx
```

恭喜你，你刚刚编译安装了世界上最著名的反向代理服务器 Nginx，关于 Nginx 的教程请[参考这里](http://www.develop-developer.com/topics/nFuEcnoqRxNiLrTi7)。

tig 是一个查看 git 提交日志的字符串界面的神器，看看它的[官网的安装步骤](https://jonas.github.io/tig/INSTALL.html)，和上面的 nginx 的编译安装有什么不同? 
