接口用于定义对象的一系列行为，表明对象具备某种能力，但是并不规定对象如何实现，空接口 interface{} 没有定义任何行为，所以 go 里面只要是个东西都实现了空接口，难怪 interface{} 可以表示世间万物，要规范接口的行为只需添加方法签名就可以，比如定义一个能 walk 也能 swim 的东西，这个东西可能是个鸭子，也可能是个人。

```go
// Movable 能移动
type Movable interface {
  Walk(distance int) int // 走了多久
  Swim(distance int) int // 游了多久
}
```

go 里面实现一个接口不进行语法约束，只要隐形具有 Walk 和 Swim 两个函数的签名就已经实现了 Movable 接口，这样的结构体对象就可以赋值给 Movable 接口对象。

```go
//Duck 鸭子
type Duck struct {
  Category  string
  Name      string
  WalkSpeed int
  SwimSpeed int
}

//Person 人
type Person struct {
  Name      string
  Age       int
  WalkSpeed int
  SwimSpeed int
}
```

为 Duck 和 Person 都实现 Walk  和 Swim  方法，就可以把它们交给 Movable 对象了。

```go
func hurryUp(moveable move.Movable, distance int) int {
  return moveable.Walk(distance/2) +
    moveable.Swim(distance/2)
}

func main() {
  d := &duck.Duck{Name: "kity", WalkSpeed:  10, SwimSpeed:20}
  p := &person.Person{Name: "zhangsan", WalkSpeed: 20, SwimSpeed: 10}

  hurryUp(d, 2000)
  hurryUp(p, 2000)

  d.Egg()
  p.Fly()
}
```

函数 hurryUp 的参数只要求实现了 Movable 接口的对象即可，对象的其他行为它不关心，它不管对象是不是可以下蛋，也不关心对象是否可以飞行，只关心对象能不能 Walk 和 Swim (Ducking Type)，不关心它们是什么类型的对象，这就是面向接口编程的鸭子模型。鸭子模型是一种多态的表现，避免写一些大量的重复性的代码。


常用的 error 就是一个接口，它只有一个 Error 方法，Stringer 也可以是常用的接口，它定义了 string 方法，表示对象可以显示成字符串。

```go
type Stringer interface {
  String() string
}
```

比如还有 io.Reader、io.Writer、io.Closer 接口:

```go
type Reader interface {
  Read(p []byte) (n int, err error)
}

type Writer interface {
  Write(p []byte) (n int, err error)
}

type Closer interface {
  Close() error
}
```

类似结构体一样，接口以可以嵌套，把 io.Reader、io.Writer、io.Closer 接口嵌套结果就是 io.ReadWriteCloser 接口了。

```go
type ReadWriteCloser interface {
  Reader
  Writer
  Closer
}
```

读取数据可能从文件里读，从标准输入读，从网络套接字里读，但是它们都具备 io.Reader 的行为，所以设计一个函数 readFrom(file *File) 没有 readForm(reader io.Reader) 更通用，后者抽象的更好。


下面的例子用于理解 go 库里面经常出现的 New 函数，它的行为类似设计模式的工厂函数。如果要实现一个负载均衡器算法，从一堆服务器中选择一个节点出来? 有很多方案:

0. 默认选择一个
1. 随机选择一个
2. 轮询选择一个
3. 压力最小那个

这就是一个典型的鸭子模型，目的只是选选一个服务器出来，所以可以抽象出一下接口:

```go
type Selector interface {
  Select() string
}
```

默认和随机的选择器实现:

```go
func (b *DefaultBalancer) Select() string {
  // 算法略
  return "host1:port1"
}

func (b *RandomBalancer) Select() string {
  // 算法略
  return "host2:port2"
}
```

暴露一个工厂函数来创建负载均衡器对象，命名常常是 New 或者 NewAbc 等形式:

```go
//New 创建负载均衡器
func New(strategy string) Selector {
  switch strategy {
  case "random":
    return new(RandomBalancer)
  default:
    return new(DefaultBalancer)
  }
}

//NewDefaultBalancer 默认
func NewDefaultBalancer() Selector {
  return new(DefaultBalancer)
}

//NewRandomBalancer 随机
func NewRandomBalancer() Selector {
  return new(RandomBalancer)
}
```

调用的方法如下:

```go
func Test_create(t *testing.T) {
  selector := New("")
  fmt.Println(selector.Select()) // host1:port1

  selector = New("random")
  fmt.Println(selector.Select()) // host2:port2
}
```

如果要实现其他的负载均衡算法，改动的代码量很少，大部分都是新增，希望这两个例子能帮你理解接口的作用和 Ducking Type，OOP 面向对象中有很多晦涩的表达，能从你的业务中抽象出接口至关重要，更多的知识细节可以慢慢学习。

本章节的代码 [https://github.com/developdeveloper/go-demo/tree/master/12-interface-ducking-type](https://github.com/developdeveloper/go-demo/tree/master/12-interface-ducking-type)
