接口 interface 规定了具备某种行为能力的对象，为了系统更容易扩展和维护，常常需要面向接口编程，接口是抽象的一种表达形式。比如作为 Animal 动物这个抽象类型，应该有吃饭和睡觉的行为，同时都作为宠物的属性都能和人一起玩耍，没问题吧?

```go
type Animal interface {
  eat(food string) 
  sleep(hours uint)
  playAsPet()       
}
```

如果一个对象拥有了接口所定义的行为，那么就说这个对象实现了该接口，也可以安全的转换为对应的接口对象。比如猫和狗都具备了 Animal 的行为，它们就可以被安全的转换为 Animal 这个类型。

```go
// 猫
type Cat struct {}

func (cat *Cat) eat(food string) {...}
func (cat *Cat) sleep(hours uint) {...}
func (cat *Cat) playAsPet() {...}

// 狗
type Dog struct {}

func (dog *Dog) eat(food string) {...}
func (dog *Dog) sleep(hours uint) {...}
func (dog *Dog) playAsPet() {...}
```

为什么猫和狗不直接使用 Animal 来表达呢? 因为猫和狗虽然具备了一些相同的行为，并同时也具备了很多不同的行为，当你想收拾一只老鼠的时候，肯定是派一只猫去更合适，对吧(有人不这么想)? 当你想留一个看家的时候，肯定是狗要合适些，对吧?

```go
// 猫捉老鼠
func (cat *Cat) catchMouse() {...}

// 狗来看家
func (dog *Dog) defendHouse() {...}
```

可见接口用来抽象共同的行为，当你寂寞想找个宠物放松一下时，去找 cat 和 dog 都可以满足你，但当你需要捉老鼠或者看家的时候，你就不能随便选一个了。

回到 playAsPet() 上来，很显然和猫玩耍的方式与狗不同，猫可能喜欢陪你在家看书，而狗更合适陪你去户外遛弯，虽然都能陪你打发时间，但是你的体验会不一样，这就是多态! 来看看多态教科书的表达:
多态是同一个行为(playAsPet)具有多个不同表现形式或形态的能力(看书、遛弯)；多态就是同一个接口(Animal)，使用不同的实例(Cat、Dog)而执行不同操作(catchMouse、defendHouse)。

那么继承又有什么用呢? 拿 Dog 来举例子，狗还有很多种，对吧? 比如警犬，不仅能吃、能睡、陪你玩，还能帮你抓到犯罪嫌疑人，当你的系统要表达一只警犬的时候，你不想把 eat、sleep、playAsPet 重新都写一遍对吧? 如果你想对 playAsPet 方法做一些修改，作为宠物来讲，它也应该同时被修改对吧? 所以最好的方式就是继承 Animal 的行为，定一个能辅助警察工作的类型，而警犬是其中一个特例，比如它可能是德国牧羊犬，有可能是昆明犬，对吧?

```go
// 能帮警察搞事情的动物
type PoliceAnimal interface {
  Animal         
  arrestBadMan()
}

// 牧羊犬
type HuntawayDog struct {
  Dog
}

func (huntawayDog *HuntawayDog) arrestBadMan() {...}
```

你现在想让 HuntawayDog 或者 KunmingDog 陪你散散步，是没有问题，对吧? 所以你现在可以一个能吃、能睡、能陪你玩，还能抓捕坏人的朋友，你可能需要的是 PoliceAnimal，当你真的要执行抓捕任务的时候，不管是 HuntawayDog 还是 KunMingDog，都能完成任务。

```go
func atPeace(animal Animal) {
  animal.eat("meat")
  animal.sleep(10)
  animal.playAsPet()
}

func doTask(animal PoliceAnimal) {
  animal.arrestBadMan()
}

func main() {
  huntawayDog := &HuntawayDog{}
  atPeace(huntawayDog) 
  doTask(huntawayDog)
}
```

不同的语言对接口、多态、集成的支持力度不同，但核心思想如此，剩下的只是语法的表达。
